Esta es la idea. La idea parece interesante. Es muy
interesante. Pareciera como que mientras la
Tierra gira a una enorme velocidad, pero que no
percibimos. Diríamos que mientras nosotros
estamos moviéndonos hacia Chile
terrestremente, el cielo va hacia el este. Bueno,
la astronomía está llena de paradojas y de mundos
paralelos. Solamente pensar que recibimos... la
señal y la luz de miles de estrellas que ya han
muerto eso es una idea maravillosa sencillamente
maravillosa la luz sigue viajando es como el
espíritu y la fuente de la luz ya está muerta eso es
como el pensamiento griego exactamente cosas que
se han dicho hace tantos siglos y que permanecen
como los poemas de Jorge Tellier que es un poeta que
ha muerto hace tres años y cada vez parece que
crecen más claro Luis Grus, ¿quién lee el prólogo
de tu libro? Me gustaría que lo hicieras vos,
porque están tu retrato y el retrato de tu libro,
¿sí? Sí, la verdad, es un buen autorretrato. Y
además tengo que decir que este prólogo lo escribí
cuando terminé de escribir el libro. Ah, sí, es
casi un epílogo. Es casi un epílogo y me parece que
es uno de los textos más interesantes del libro. Me
pareció, sí, a mí también. Más de seis años demoró
el francés Alain Melian para crear la primera rosa
perfecta. Tallo largo, 35 pétalos de seda,
capullo cónico y una vida asegurada de 15 días
felices. La rosa de Melian no tiene espinas ni
perfume. La rosa de Melian no es una rosa. Conozco a
famosos coleccionistas de series de objetos
despojados para siempre de su razón de ser.
mariposas disecadas y apresionadas por un
vidrio, copas de cristal que nadie volverá a
llenar, redes inútiles para atrapar sirenas o
peces, llaves que ya no sirven para abrir ninguna
puerta. A veces pienso incluso que nosotros,
circunstanciales pasajeros de un siglo
agonizante, somos los últimos sobrevivientes de
una edad ya sepultada, los últimos que vimos el mar
una mañana, los últimos que sentimos el olor de la
tierra mojada por la lluvia, y acaso por eso, como
lo pidió Rilke en sus plegarias, debamos
dedicarnos a conservar el recuerdo de todas las
cosas vividas y sentidas, su valor humano, la
esencia irreductible que las convierte en lo que
son. Los textos que siguen, más allá de su carácter
fragmentario y de la diversidad temática, están
animados por un mismo deseo de recuperar el mar de
una mañana, la casa y el árbol de los dibujos
infantiles, el olor de la tierra mojada por una
lluvia de verdad. Me interesan las rosas y las
pasiones que nacen porque sí, aunque dieron un
día, las rosas con cirrosis, las rosas con
espinas, las rosas con pétalos y tallos
incompletos. Con no poca frecuencia el ideal de
belleza termina matando a la belleza, y la divina
proporción puede ahogarnos. Por suerte, los
malos poetas de los que hablo aquí no alcanzan
nunca ese estado de nirvana. Buscan y no
encuentran, se equivocan, se cansan, fracasan,
insisten. Y es precisamente esa obstinación casi
demencial la que los vuelve hermosos y los
convierte en ejemplares únicos. Recuerdo que
hace años, asistiendo por primera vez a un taller
de arte, el maestro intuyó mis miedos de
principiante y me dijo que no existe nada más
inexpresivo y frío que la hoja en blanco. Tenés que
calentar el papel, me indicó. Y fue así, con trazas
inicialmente barbuceantes, que empecé mi primer
dibujo. Una noche creí que por fin la obra estaba
terminada. Pero no sé si fue por una pincelada de
más, el roce de mi propia mano o un rayón
involuntario, lo que conspiró para que en un
segundo se malograra el trabajo de varios meses.
Para mi asombro, cuando desconsolado le mostré al
maestro lo que había pasado, él me miró casi
maravillado. «Aprovechá esa mancha
plásticamente», me dijo, «no la borres,
incorporala a tu obra». Tuvo que pasar bastante
tiempo para que yo entendiera lo que esas palabras
encerraban. Ahora pienso que en la mancha,
precisamente, se oculta buena parte del secreto
de una obra y, por qué no, de una vida. No comulgo con
los que se dedican a ahorrarnos las fatigas y los
desgarramientos de la existencia. No predico la
abstinencia para combatir los peligros del amor.
No quiero ver en mi jardín a la rosa pura y casta de
Meilián. Pero aún así, debo admitir que en ciertas
noches, maldita contradicción, no puedo dejar ni
por un instante de soñar con ella.
¡Gracias!
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Hace
una bolsa, ama, hace que un hombre ame, que aprecia
el amor en su mente amable.
y
y y
no
no no
Los Palabristas, Radio de la Ciudad, 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo. Estamos a 14 minutos de la hora 23 y
ya en una nueva antesala de un nuevo Génesis,
porque cada día comienza el Génesis. Estamos esta
noche acompañados por este buen palabrista, este
Luis Gruss, que nos ha traído su último libro,
Malos Poetas, y del que te ha leído su prólogo, su
bello prólogo, que es toda una arte poética que
refleja su sentido de la vida, esto es, su sentido
de la poesía, en suma. Luis Cruz, quiero darte
estos datos porque siempre importan conocerlos,
incursionó en diversos oficios, como te decía,
además de letras, de la astronomía que tanto
quiere... practicó la tornería y la carpintería,
que son artes también, la tornería y la
carpintería, y más allá todavía la sublimación de
la carpintería, que es la evanistería, que a mí me
parece siempre algo así como de Miguel Ángel. La
poesía de la madera. La poesía de la madera agrega
muy bien aquí a Cota. Hasta encontrar en el
periodismo su actividad más regular. Esto es que
Luis Gruss es colega, y a pesar de eso amigo, como
dicen en España, esta profesión, ¿no? Esta
putísima profesión. La del periodismo. La del
periodismo. Que yo no sé por qué tengo la
sensación, Luis, que cada vez se va a necesitar
menos, ¿no? En los órdenes como las veníamos
utilizando, ¿no? En esto de dar este pedacito de la
realidad, este minúsculo espejo de la realidad.
Habrá que hacer un periodismo tan diferente
pronto para que se informe de lo enorme, de lo
inmenso que sucede cada día. Porque son tan
pálidos los títulos, tan pequeños en expresar lo
que le ocurre al mundo y lo que le ocurre a... a la
gente, ¿no? ¿No pensás? Vuelvo otra vez a Telier y
vuelvo a decir que por ahí las grandes noticias de
hoy son las que nos anunciaron los poetas de hace
uno o dos mil años. Y eso no lo vemos en los diarios. A
eso iba, ¿no? Los diarios se alimentan de una
ficción, que es la actualidad. ¿Qué es la
actualidad? Entonces, bueno, está bien. Yo vivo
de eso, trabajo en periodismo, pero tengo muy
claro... lo que es el periodismo y del periodismo
no nos podemos alimentar yo doy clases de
periodismo y a mis alumnos siempre les aconsejo
que no lean los diarios que no los lean porque así
van a aprender mejor periodismo, que se
concentren más en la lectura, en la literatura,
obviamente que aprendan las técnicas que hay que
aprender para que puedan conseguir después
empleo en los diarios, en las revistas, pero que
tengan un conocimiento profundo que es lo que
ahora se está perdiendo, que lean, que sientan,
que sientan la lluvia, que se detengan, que
suelten el celular un poco y que no salga toda esa
nueva generación de periodistas que está
saliendo ahora que que como Reynman, aquel
protagonista de esa película protagonizada por
Justin Hoffman, saben el contenido de una caja de
fósforo, saben que tiene 1432 fósforos, pero eso
no les sirve para nada, no saben qué hacer con eso.
Qué cierto es, ¿no? En los palabristas siempre
tenemos como, casi como lema, un bello verso de
Pound, que dice que el poema es la única noticia que
permanece y creo que esa es el arte poética no
solamente de nuestro programa sino que debiera
ser el arte poética de cada uno a partir de este
llamado que hace Pound a que cada uno rescate todo
lo que arrastra con el solo hecho de estar en la
actualidad dado que citabas la actualidad porque
también Pound decía que él no se sentía moderno
porque él se sentía de todas las edades porque
arrastraba todas, arrastraba desde el cromañón
hasta el siglo XX. Y esto es un poco lo que la
actualidad nos acota, nos quiere quitar todo lo
que llevamos del hombre de todos los tiempos, todo
lo soñado por el hombre en todos los tiempos, todo
lo dolido por el hombre, todo lo amado por el
hombre, todo lo criado. Y nos quieren como
circunscribir a algo como definitivo y único que
es lo que nos está pasando en este momento. Por eso
yo siempre rescato la poesía no solo como una forma
de escribir, una forma de escritura, sino como una
forma de vivir. Yo creo que deberíamos todos
tratar de vivir poéticamente, que es un poco lo que
vos venís diciendo hasta ahora. Lo han dicho los
enormes poetas, uno ha copiado a ellos. El Otremón
cuando dice... La poesía debería ser hecha por
todos y no por uno solo. Y no en el sentido de que cada
uno escribiese. Eso no pretendía Lotremón. Lo que
decía Lotremón es que el carpintero amase la
madera y recrease la vida de la realidad a partir de
la madera o el cartero llevase la carta con la
alegría de que está portando una sombra. Recordar
que la vida es hermosa y asumirla de tal manera.
Claro, pero también este discurso, que puede bien
ser escuchado por algún muchacho de hoy, al cual lo
han inducido a creer que hay que ser muy práctico, y
pensará que esto es una especie de algo así como un
peloturismo, cuando esto es el máximo realismo de
la vida. Pero bien, tenemos todavía algunos
minutos, Luis Gruss, y me gustaría que... que me
dijeras en qué andás ahora, que has hecho Los Malos
Poetas como último libro, que llevas tus trabajos
periodísticos en distintas... Has trabajado en
La Nación, estás en Tres Puntos, en la revista...
Has trabajado en Nuevo Sur, en Página 12,
Clarín... Ahora estoy también en la revista
Latido, que dirige Daniel Oranoz, quizás, que
también es una revista que se plantea Otra forma de
escritura, otra forma de periodismo. ¿Se llama?
Periodismo humano, latido. Latido. También
estoy ahí. Sería bueno hablar con Daniel
entonces. Sería muy bueno. Ya nos lo conocerás.
Notas, reportajes y columnas de Luis Grus
aparecieron también en Los Incorruptibles, en
Temas y Fotos, en Planeta Urbano, en Lápiz
Japonés. y ha trabajado mucho para la revista Guía
de la Feria del Libro, esto es que es, como vemos, un
palabrista de fondo. Tiene libros de relatos, de
poemas, de aguas fuertes, como letras de diario,
en el 91, dos plaquetas, poemas y manáos, en el 76 y
en el 88. Es docente, como dijo él mismo recién. Y
bueno, hay mucho más en el currículum, pero
generalmente toda persona es más que su
currículum. Por lo tanto vamos a suspender el
currículum para que nos digas, Luis, algún breve
texto como para que ya nos dejemos a la música el
cierre para Vistas de Hoy. Voy a leer un texto que no
está en Malos Poetas, que se llama Acuario.
Un día como hoy quisiera pasear por los pasillos
mudos de un acuario, volar a cualquier parte,
escribir una carta sin motivo, despedirme para
siempre de una mujer. Un día como hoy saldría otra
vez a la ruta en una moto con alas y astrolabio y
llegaría hasta el borde mismo del desierto. Un día
como hoy me quedaría a vivir en donde llueva y
encendería un fuego en medio de la niebla. En una
noche como hoy, escucharía un disco viejo,
alzaría una bandera y antes de dormir o de morir,
diría por fin la palabra aventura.
Castilla libre, castilla llena, Los
palabristas, nos encontramos mañana a las 22.
Gracias.
Adiós, adiós,
amor y cosquillito,
la oliva y el casquillero
al ver el
lector. Adiós,
adiós,
adiós, adiós, adiós.
Estamartina me son alzado, oh bella chao, bella
chao, bella chao, chao, chao. Estamartina me son
alzado y he encontrado un invasor, un partidano.
Partidano, porta mi vida, que me siento de morir. Y
si muero de partidano, oh bella chao, bella chao,
bella chao, chao, chao. Y si muero de partidano, tú
me debes sepelir. Y sepeliré las montañas. ¡Oh,
bella, chao, bella, chao, bella, chao, chao,
chao! Se atendirá en su montaña, sotto l'ombra di
un bel fior, e le genti che passeranno. ¡Oh, bella,
chao, bella, chao, bella, chao, chao, chao! E le
genti che passeranno, mi diranno
che bel fior. E questo è il fiore del partigiano.
¡Suscríbete
al
canal!
Apenas levantado, la risa ya
me toca
a mí.
El caballo en pie, con su bastón,
Oh bella Chao, bella Chao, bella Chao, Chao, Chao,
el capo en
piedi col suo bastone
che noi curve a lavorar. Ma verrà un giorno
che tutte quante
Bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao, ma
verrà un
giorno che tutti quanti
lavoreremo
in libertà,
in libertà.
Esta
mañana me son alzado, oh bella chao, bella chao,
bella chao, chao,
chao. Esta
¡Bella, chao, chao, chao, partidano! ¡Porta mi
vía, que me siento de morir! ¡Ey, se muere una
partidano! ¡Oh, bella, chao, bella, chao, bella,
chao, chao, chao! ¡Ey, se muere una partidano! ¡Tú
me debes ser feliz! ¡Y ser feliz en las montañas!
¡Oh, bella, chao, bella, chao, bella, chao, chao,
chao! Se atendirá en su montaña, sotto l'ombra di
un bel fior, e le genti che passeranno. ¡Oh, bella,
chao, bella, chao, bella, chao, chao, chao! E le
genti che passeranno, mi diranno
che bel fior, e questo è il fiore.
En el programa de hoy se han difundido los
siguientes temas. Bella Ciao, anónimo italiano.
Pase una volta, The Predieri, por Kathleen Battle
y Wendell Marsalis. Y Canto de la Oliva, anónimo
italiano.